Presidente Presutti, lo ricordavo e chiedo scusa per la ripetizione. Questa nostra Regione
Lombardia prima per tante voci al 39° posto in Europa per infrastrutture di collegamento,
ma se non si possono fare gli interporti, perché si oppongono due consiglieri di un'istituzione,
se non si possono fare i nuovi interporti, perché c'è un paesino di 800 obitanti che
dice no, se non si possono fare le autostrade che totalmente ci finanziamo, perché non è
cambiata la situazione neppure sull'autostrada Brescia-Lumezzane, che già ci taia al convegno
di Bergamo. 22 chilometri di autostrada, 680 miliardi di investimento totalmente reperiti
all'interno del sistema economico e produttivo lombardo. Non chiediamo allo Stato neanche
una lira, chiediamo che ci dia la potestà di costruirli. Chiediamo in subordine che
lo Stato riconosca che per le autostrade infrarregionali ad essere competenti sono
le Regioni, va da Brescia a Lumezzane, 22 chilometri, tutti all'interno della Regione
Lombardia. Siamo scesi a Roma più volte, il Presidente
della Regione, il Presidente della Provincia, i sindacati, gli imprenditori, abbiamo ottenuto
promesse. Queste promesse sono state dilazionate, sono passati i mesi, ormai gli anni e ancora
il via libera non arriva. Vedremo cosa capiterà ora con il progetto dell'autostrada direttissima
Milano-Brescia, pensato intelligentemente dalle camere di commercio con il sostegno
della Regione Lombardia. Vedremo cosa capiterà con la richiesta del Ministro dell'Ambiente
che vorrebbe rifare la valutazione di impatto ambientale di Malpensa 2000, dopo che tanti
sforzi e tanti sacrifici sono stati fatti per far partire quell'aeroporto con una valutazione
di impatto ambientale che era stata positiva. L'elencazione potrebbe proseguire, non lo
voglio fare, ne voglio dare la sensazione che di fronte a tutto questo noi ci fermiamo
o ci scoraggiamo. Potrei citare, ma non l'ho fatto, non lo faccio, i casi straordinari
di collaborazione tra autorità amministrative e governativa regionale, enti locali, forze
sociali, il tavolo delle autonomie locali che ci ha permesso di ottenere un grande consenso
sul riordino del sistema delle autonomie locali in Lombardia, anche in un confronto all'interno
di forze politiche schierate su posizioni opposte nel Parlamento nazionale, il patto
per lo sviluppo che ha visto radunato le forze sociali, imprenditoriali e culturali della
Lombardia assieme alla nostra regione per varare progetti comuni. La mia conclusione
è una sola, si può fare, possiamo fare, la volontà di essere protagonisti è ritornata
nella nostra regione, è ritornata la grande, è ritornata con grande forza, quando abbiamo
gli strumenti e le procedure per poter agire otteniamo risultati positivi, in alcuni casi
straordinariamente positivi, chiediamo che ci siano date le possibilità perché questa
buona volontà possa esplicarsi in tutti i campi. Chiediamo che Governo e Parlamento
capiscano questo problema e siano al nostro fianco nell'introdurre una legislazione che
possa veramente farci camminare. Il convoglio italiano ha bisogno di una locomotiva lombarda
che vada a mille. Grazie.
Caro Ministro, adesso la parola aspetta a te. Hai sentito gli imprenditori, hai sentito
i comuni, hai sentito la regione, cosa ci dice il Governo?
No, cosa vi dico io, per l'amore di Dio, non che mi desolidarizzo dal Governo, ma se
si parla di soldi io per una volta dico che non c'entro, anche perché io sono troppo
noto quando si parla di soldi per toglierli, chiedere a me di darli è un grosso cambiamento
di tempo, evidentemente, ma io proprio non li ho, io personalmente lavoro con quattro
persone, che tra l'altro è curioso lo Stato come è organizzato, per poterle far lavorare
ho dovuto costituire un Dipartimento, se no non potevano lavorare formalmente. Uno di
loro è il Capo Dipartimento, l'altro è il Capo di Gabinetto, l'altro è il Capo dell'Ufficio
Stampa, sono capi di se stessi, in realtà, così si chiama, sono contenti perché ciascuno
di loro è un capo, non ha truppe, non ha assolutamente truppe, ma io spero che lo Stato
possa dare una mano per questa villa, forse i G7 e i Consigli europei sono più adatti
delle autorità, Presidente, perché ci lamentiamo già che sono troppe, se ne dobbiamo fare
alcune per metterle qua dentro è meglio spendere per qui, anziché spendere per qui più l'autority
dentro. Io non ho nulla contro le autority, ho passato tre anni della mia vita molto bene
in una di essa, ma sono tra quelli che dicono est modus ingrebus, non tutti i problemi della
autority, se vedo in effetti una certa faciloneria nell'affidarsi a concetti che restano al loro
interno ignoti come quello di autority o agenzia, ancora c'è quest'idea, nei parlamenti nazionali
e regionali c'è un problema, facciamo un'agenzia, è un modo spesso per bypassare il duro nodo
e guadagnare ad ogniشرistico che possieda concepti e funzionalità.
di quello che è tipico della decisione privata, che alla fin fine si può adottare con più
rapidità. Che non abbia bisogno della trasparenza della decisione privata non è vero, perché
è regolata da procedure anch'essa. Diciamo che le procedure pubbliche hanno delle ragioni
di appesantimento, ma non sino al punto al quale tanti, non solo gli italiani, sono arrivati.
La politica a volte riesce ad avere una stravaganza difficile da capire. Se pensate che c'è un
Senato americano, il paese più avanzato del mondo, che sta perdendo giorni e giorni per
fare un processo che sa già che si concluderà con una sentenza di assoluzione nei confronti
di un Presidente, che più passano i giorni di questo processo, più sarà giusto, sarà
perché il Senato perde tempo in quella roba lì, in fondo, facciano qualcos'altro. Non
è che capita soltanto a noi di parlare d'altro, come avrebbe detto il vecchio Brecht, ma effettivamente
questo tema è spaventoso e quello che mi colpisce, permettetemi una battuta, è che
noi abbiamo un certo politico di cui faccio parte che ha una rapidità fulminante nell'esibirsi
in dichiarazioni dell'uno contro l'altro e quando è sul lavoro acquista una lentezza
clamorosa. A me colpisce questa cosa, io dicevo l'altro giorno ad un amico assistendo a
questo ping-pong delle dichiarazioni dei politici a cui cerco di stare estraneo. Noi italiani
siamo veramente bravi perché le migliori tecnologie del mondo ci stanno mettendo in condizioni
di rispondere in tempo reale, via email, ad un messaggio che ci è arrivato un secondo
prima dall'Australia. Noi politici italiani rispondiamo ancora prima che sia partito il
messaggio, la risposta arriva subito, la dichiarazione che distrugge l'avversario parte ancora prima
che l'avversario abbia aperto bocca, roba da fare invidi all'IBM e a Bill Gates, però
quando poi li vedi attorno al tavolo della Commissione e tu ti sgomenti i tuoi stessi
della maggioranza che hanno interesse a far passare il provvedimento prima che siano finite
le due ore, perché poi sennò si va subito in aula e si abbandonano all'intervento e meno di 35
minuti non si riesce e sono a tutto tondo lunghissimi interventi che insomma partono
da là e vanno oltre la z e qui c'è un fatto che sta tra la cultura collettiva e le procedure ma
le procedure e le regole dovrebbero servire a sveltire. Grandi come de Gaulle appunto dissero
che in sette minuti si poteva dire tutto quando uno ha interesse a decidere, quindi mi toccano
altre cinque minuti. Allora bisogna tra le informe da fare, è verissimo io mi attengo al vostro
documento e vado veramente rapido. Riformare tutto non è possibile. Giuliano tu hai fatto
parte di una bicamerale e insomma siamo arrivati ormai alla terza bicamerale che non ce la fa,
ci deve essere una ragione che va al di là dei componenti di ciascuna bicamerale. Probabilmente
è giusta l'idea del documento della Feder Lombarda, cioè se ti mettono sul tavolo la possibilità di
informare tutto finisce che crei tanti di quei tavoli di negoziazione, di conflitti,
di consenso, di senso per cui alla fine ciascuna cosa ne trova un'altra che poi magari la paralizza
ecco e alla fine tutto risulta paralizzato. Meglio andare per pezzi di riforma su cui si
possa realizzare un forte consenso e intanto far andare via quella senza il gioco dei
condizionamenti. Non scartiamo le riforme che riguardano la politica, purtroppo queste sono
necessarie appunto, purtroppo veramente queste sono necessarie. Ecco rendere più europea la politica
dopo che abbiamo costretto gli italiani, alcuni dei quali sono stati costretti, altri sono stati
contenti, comunque tutti gli italiani hanno fatto comunque dei sacrifici per far convergere
l'economia italiana verso l'Europa e per bacco è immorale che la politica che ha tirato questa
corsa non uniformi se stessa all'Europa. Ecco questo io lo trovo un problema di etica, io non
posso chiedere io dalla politica agli italiani o paga la tassa per l'Europa o riduco quel trasferimento
al comune, stringi la cinghia su certi servizi perché dobbiamo convergere verso l'Europa e poi
ciascuno di noi continua a farci il suo partito perché vuole contarsi insieme agli altri. Noi
abbiamo contraddizioni che non stanno né in cielo né in terra, ma come è possibile battersi per un
referendum che vuole rendere più maggioritario il sistema politico e contemporaneamente farsi
un partito per contarsi all'Europa dove c'è la proporzionale? Ma se uno è favorevole a referendum
per il maggioritario deve presentarsi all'Europa nonostante il proporzionale con l'aggregazione
più ampia possibile, non può contarsi i suoi perché allora finché si parla degli altri si
usa il maggioritario, se si parla di me poi io mi devo contare sulla proporzionale. Allora gli
è possibile chiedere agli uni di essere europei e noi di essere prodotti autenticamente autarchici
e non esportabili perché poi è questa la cosa che più mi preoccupa. L'Italia avrà bisogno di un
ceto dirigenziale politico istituzionale ben innestato nel celotto politico dirigenziale europeo
per partecipare a pieno titolo e col massimo d'influenza possibile a decisioni che verranno
prese a livello europeo e che avranno crescente importanza per noi in Italia. Non ci possiamo
permettere di arrivare in Europa metà di noi e avendo il problema dove ci collochiamo perché
non c'è nessuna casella in Europa che corrisponde a quelle politiche che stiamo creando per noi
questa è una responsabilità. Allora perché chiediamo alle imprese di uniformare i loro
prodotti agli standard europei? Anche i prodotti politici devono uniformarsi agli standard europei
se no non sono esportabili se no non circolano per tutta Europa se no avremo un'economia europea
e una politica autarchica ma la politica autarchica rende meno europea la stessa economia. Questo voi
potete esercitare un grande ruolo in questo proprio dicendo noi la nostra parte l'abbiamo fatta voi
dovete fare la vostra a questo punto voi che ci avete chiesto a noi di fare la nostra parte
ora siamo noi che abbiamo diritto titolo morale e anche politico a chiedere a voi di fare la vostra
parte questa è comunque perciò una riforma un sette di riforma importante è importante questa cosa
dare alle riforme bassanini una copertura costituzionale e dargliela correttamente
ora nonostante l'amore che ha per la regione formigoni e i meriti che alcune regioni hanno non
c'è dubbio che le regioni si debbano conquistare più legittimazione nella coscienza degli italiani
e che non ne abbiano a sufficienza lo dimostra la inadeguatezza a mio avviso per ora di ciò che è
stato fatto in questa materia perché io sono tra quelli convinti che non si può dare alle
regioni solo potere legislativo come fin qui è stato previsto di fare dando tutte le funzioni
ordinamentali regolamentari organizzativi allo stato e i comuni. L'idea che è uscita dalla
bicamerale di una regione che fa le leggi tra questi due è schiacciata tra questi due respingenti
ma se questo è accaduto vuol dire che non si è avvertita a sufficienza la regione come ente al
quale affidare funzioni organizzative di governo questa scommessa va fatta per far funzionare
corregendo perciò quello che è uscito dalla bicamerale il sistema però occorrerà che sia
una scommessa chiave alle prospettive poi di diventare vincente. L'attuazione della Bassanini
è in ritardo l'attuazione della Bassanini ha ripreso ora ci stiamo io sono uno di quelli
che ci sta lavorando perché escano rapidamente quei decreti ministeriali di trasferimento di
personale risorse si sta aspettando che si chiuda in parlamento la proroga della delega che è
scaduta fine gennaio per il riaccorpamento dei ministeri sui quali già si sta lavorando per
poter completare tutto questo processo ma non c'è dubbio che questa è una di quelle cose che vanno
fatte dentro prossimo anno e mezzo come diceva giustamente Presutti poco fa perché altrimenti
anche quel che di buono è stato fatto con la riforma bassanini potrebbe essere contraddetto
come bassanini più volte già denunciato da una legiferazione a volte in cosciente diciamo tra
virgolette del profilo di tutela e alcune cose più audaci però bisognerebbe farle alcune cose
quando non ho un microfono davanti ma non ci insisto molto io per esempio non parlo mai
di federalismo perché così da come l'ho studiato da piccolo io so che uno stato è federale quando
un po di giustizia almeno è ripartita tra i livelli di governo se l'intero sistema giudiziario è al
livello centrale quello non è federale infatti lo detto quello che si sta facendo in italia è
regionalismo non è federalismo poi si usa la parola federalismo per far contenti lombard
ma li si prende un po in giro ora lungi da me l'idea di spaccare la giustizia in venti ma alcune
cose che diceva formigoni relativamente a quelle cose minori ma non implicherebbero un sistema che
sia solo di prevenzione ma anche di sanzione che possa avere radicamento locale non è un'idea
stravagante io ho partecipato fuori d'italia a convegni di sindaci delle città che rivendicavano
perché è una cosa che viene rivendicata non è che sta lì che uno possa dire l'hanno fatto tutti
questo non è vero ma rivendicavano che un livello minimo di giustizia proprio di giudici che abbiano
una attenzione particolare a quei fenomeni di piccola delinquenza che appunto non arrivano
mai ad essere colpiti dagli ingorghi di chi ha a che fare con fenomeni più antichi siano
ci si può dico con garbo riflettere ci si può con garbo riflettere perché io sono fortemente
preoccupato da questo fatto che da piccolo appunto pensavo che noi avevamo una legislazione così
elitariamente borghese che si preoccupava solo della proprietà ed era vero e ora che sono
grande m'accordo che la proprietà a meno che non si portino via la villa di monza non è proprio
più tutelata proprio non è più tutelata non c'è più tutela per la proprietà la proprietà
dell'appartamento la proprietà del motorino la proprietà dell'automobile la proprietà di chi ha
poco e che una volta che gliel'hanno portato via lo hanno privato di tutto e quello quando va a
la denuncia viene guardato in fondo con un certo bonario fastidio perché sta solo facendo perdere
del tempo perché si sa che alla sua denuncia non sarà dato nessun seguito ora questo per scollare
una società guardate che è potentissimo come scollante non come collante come scollante allora
che procure non sono in grado di porre un rimedio a questa roba qui non per colpa loro allora abbiamo
bisogno di qualcos'altro qualcos'altro che interessa alle comunità locali che può essere
organizzato dalle comunità locali dice potrà accadere che ci sarà un livello di repressione
più forte in lombardia che in emilia o viceversa vabbè oggi c'è un livello comune di non repressione
quindi meglio avere una qualche competitività nel fare un qualcosa che l'ore 10 calma piatta
questo ci si potrebbe pensare pagliarini non ti eccitare troppo ecco non ti sto dando la
cassazione non ti sto dando la cassazione lombarda e sia chiaro dico però c'è qualcosa di più che
si può fare al di là di questa roba amministrativa ecco sarebbe utile che
sì ho capito e va bene vabbè io ho capito sì vabbè
guardi io sono pronto a scommettere ci scommetto stia calmo io non ho mai preso in giro nessuno
lei è una brava persona no io volevo dire che sono pronto a scommettere che questa che ho
detto ora è la prima volta che viene detta sono pronto a scommetterci sono pronto a scommettere
lei rischia di perdere la scommessa quindi ci pensi perché su questo sono pronto a scommettere
forte la mia dedra usata varrà 15 milioni ma ce la gioco ho capito allora mi sono spiegato male
lo spiego dopo ma ma ma a parte perché non dobbiamo annoiare gli altri parlando noi due
non è vero non è vero non è vero io c'ho io c'ho no io c'ho una dedra c'ho una dedra usata
del 95 sono pronto a chiedere lei che macchina per favore siamo qui per discutere un argomento
come si fa su silenzio buono dai buono basta allora la questione dei controlli la questione
va portata molto sul concreto cioè voi e chi appunto avete l'abitudine giusta di alzare il
sedere adottare la decisione conoscete ovviamente l'apparato pubblico meno del vostro però non
dovete peccare di genericismo nella nell'accusare l'apparato pubblico perché questo non serve
non si possono abolire i controlli solo perché danno fastidio sull'attività pubblica vanno
presi migliori la corte dei conti chiunque c'abbia a che fare portato ad abolirla ma è una
soluzione sbagliata sveltiamo tutto aboliamo i controlli no cioè andiamo sul concreto io
e da anni che non riesco a far passare perché non sempre le idee trovano poi consenze necessarie
il fatto che non si può essere passati dal controllo antico di legalità al controllo
di efficienza che da alcuni anni dovrebbe essere quello che fa la corte avendo a praticare il
controllo di efficienza gli stessi giuristi legalisti di prima perché loro usano il controllo
di efficienza per fare il vecchio controllo di legalità allora una decisione concreta da
i politici voi dovete fare un concorso ogni anno per fare in modo che nel giro di tre anni
almeno metà dei consiglieri della corte dei conti siano degli economisti e non dei giuristi
soltanto naturalmente se dite una cosa simile alla corte dei conti succede l'ira di dio perché
gente che vuole l'ermellino e vuole considerarsi giudice mentre un economista non ci tiene ad essere
ci tiene a fare i conti e a vedere se una cosa era stata fatta in modo efficiente o era stata
fatta in modo inefficiente ma questo è il tipo di riforma di cui c'è bisogno cioè nel momento
in cui vogliamo uno stato che introduca nelle nelle sue scelte l'analisi economica ed è tempo
che lo faccia non può essere uno stato fatto esclusivamente dai miei colleghi giuristi
ecco deve cambiare la qualità del personale non possiamo riformare tutti a fare tutto
dobbiamo cambiare i serbatoi ai quali attingiamo il tesoro in fondo è migliorato come capacità
di gestione dei suoi compiti in questi anni uno lo potrà criticare perché ecco ha cominciato ad
avere in misura crescente economisti dentro che poi non sono mica tutti bravi gli economisti per
l'amore di dio a volte dicono anche sciocchezze ma introducono una cultura diversa insomma e qui
appunto al nodo di quello che io avverto necessario oggi in italia quello che forse voi
riconducete alla sussidiarietà cioè ma